Один из наиболее достоверных способов убедиться, что человек разбирается в программировании — посмотреть, как он отлаживает программу, анализирует возникающие ошибки и устраняет их.

Навык отладки не появляется сам по себе, его необходимо развивать, и начинать это нужно как можно раньше. Этому способствует настройка локальной среды разработки и повторение всего, что делается в курсах у себя на компьютере. Следующие курсы как раз помогают проделать эти шаги.

Первое, что вам понадобится для отладки — хотя бы минимальное знание английского языка и умение пользоваться словарем.

В отличие от документации языка, которую можно найти на русском, сообщения об ошибках всегда отображаются на английском. Не пытайтесь отгадывать или менять код методом тыка, в надежде, что он заработает.

Прочитайте сообщение об ошибке, поймите его — это ключевое действие, на основе которого можно планировать дальнейшие шаги:

Error: Call to undefined function App\Users\undef()

/usr/src/app/src/Users.php:9
/usr/src/app/tests/UsersTest.php:27
Вывод ошибок делится на две части: непосредственно сообщение с ошибкой и бэктрейс.

Бэктрейс (он же «стектрейс») — это список всех вызовов функций от запуска программы вплоть до того места, где произошла ошибка. Это очень важный инструмент, который позволяет увидеть, как выполнялась ваша программа и какие функции вызывались.



Типы ошибок
Наиболее простые и понятные ошибки — синтаксические. Они связаны с тем, что код записан неверно: например, забыта точка с запятой в конце инструкции.

В выводе таких ошибок всегда присутствуют фразы parse error и syntax error.



Еще одна большая группа ошибок называется ошибками программирования. Например, к ним относятся:

Вызов несуществующей функции
Использование необъявленной переменной
Передача неверных аргументов в функции, например, аргументов, имеющих неверный тип
Эти ошибки исправить труднее, чем синтаксические. Обычно они возникают в результате неправильной логики в другом, более раннем вызове.





Последний тип ошибок — логические. Исправить такие ошибки бывает крайне сложно, так как программа продолжает работать, но выдает неверный результат. Причем обычно программа выдает неверный результат не всегда, а только лишь для некоторых входных данных.



Существует множество способов отладить программу, но какой бы способ вы ни выбрали, общая идея отладки сводится к анализу того, как меняются значения переменных в процессе работы кода.

Рассмотрим конкретный пример. Ниже описана функция, которая считает сумму чисел от числа $start до числа $finish. Если начало равно трем, а конец — пяти, то программа должна вычислить: 3 + 4 + 5:

<?php

function sumOfSeries($start, $finish)
{
    $sum = 0;
    for ($i = $start; $i < $finish; $i++) {
        $sum += $i;
    }

    return $sum;
}
В этом коде допущена ошибка. Вы ее видите? Если очень постараться, ее можно заметить, но на это никогда не надо надеяться.